Does communism change your mind? It's a strong question, almost a provocation.
Il comunismo ti cambia la mente, è una domanda forte, quasi una provocazione.
Yet, the incredible thing is that, thanks to a very recent piece of history, we can
Eppure, la cosa incredibile è che, grazie a un pezzo di storia molto recente, possiamo
try to answer it in a surprisingly scientific way.
provare a rispondere in modo sorprendentemente scientifico.
So, let's get into it.
Allora, entriamo nel vivo.
Can a political system come to shape our way of thinking? Can it really influence
Può un sistema politico arrivare a modellare il nostro modo di pensare, può davvero influenzare
our most deep-seated beliefs, those about the role of the state, the market, and
le nostre convinzioni più radicate, quelle sullo ruolo dello stato, sul mercato, sulla
society? For decades, this was an almost impossible question for social
società, per decenni, questa è stata una domanda quasi impossibile per gli scienziati
scientists. How, after all, do you isolate the effect of a political system from everything else—
sociali, come fai del resto a isolare l'effetto di un sistema politico da tutto il resto,
culture, history, the economy? Well, almost impossible, until history itself
la cultura, la storia, l'economia, beh, quasi impossibile, fino a quando la storia stessa
provided us with a unique opportunity.
non ci ha fornito un'opportunità unica.
And this opportunity has a very specific name: it's a natural experiment, and the laboratory for
E questa opportunità ha un nome ben preciso, è un esperimento naturale e il laboratorio di
this experiment was Germany, right after the Second World War—a historical case
questo esperimento, la Germania, subito dopo la seconda guerra mondiale, un caso storico
that seems almost designed on purpose to answer our question.
che sembra quasi disegnato, a posta, per rispondere alla nostra domanda.
But what exactly is a natural experiment?
Ma cosa è esattamente un esperimento naturale?
Well, in simple terms, it's when history, by pure chance, does what a scientist
Beh, in parole semplici è quando la storia, per puro caso, fa quello che farebbe uno scienziato
would do in a laboratory: it takes a homogeneous group of people, divides it in two, and applies a
il laboratorio, prende un gruppo di persone homogeneo, lo divide in due, e applica una
treatment to one half and not the other.
metà un trattamento e all'altra no.
In this case, the homogeneous group was the German people, and the external event was the division
In questo caso il gruppo homogeneo era il popolo tevesco, e l'evento esterno, la divisione
of the country: on one side, Communist East Germany, our treatment group; on the other,
del Paese, da una parte la Germania est comunista, il nostro gruppo di trattamento, dall'altra
Capitalist West Germany, our control group.
la Germania Ovest capitalista, il nostro gruppo di controllo.
Perfect.
Perfetto.
Let's look at the timeline, because it's fundamental.
Diamo un'occhiata la cronologia, perché è fondamentale.
Before '45, there was only one nation, a shared culture; then for 45 very long years,
Prima del 45 c'era una sola nazione, una cultura condivisa, poi per 45 lunghissimi anni
from 1945 to 1990, these two parts lived under two radically opposite economic and political
dal 1945 al 1990, queste due parti vivono sotto due sistemi economici e politici radicalmente
systems.
opposti.
And with reunification, we can finally compare the results and see
E insieme con l'arionicicazione, ecco che possiamo finalmente confrontare i risultati e vedere
what happened.
cose successo.
The crazy thing is this:
Il la cosa pazzesca è questa.
before the division, the two Germanies were practically the same; historians
Prima della divisione, le due Germania erano praticamente la stessa cosa, gli studici
say they had almost identical income levels, a similar industrial structure,
dicono che avevano livelli di reddito quasi dentici, una struttura industriale simile,
and even very, very similar political and social attitudes.
e persino a teggiamenti politici e sociali molto molto vicini.
In short, the starting line was the same for everyone, and that's precisely what makes
Insomma, la linea di partenza era la stessa per tutti, ed è proprio questo che rende
the comparison after 45 years so powerful and so revealing.
il confronto dopo 45 anni così potente e così rivelatore.
So, let's get to the point: what happened after the fall of the Wall? What differences
E allora, veniamo al punto, cose successo dopo la caduta del muro, quali differenze
emerged?
sono emersse.
It's here that we enter the heart of the analysis, the great clash of ideas between state and market.
E qui, che entriamo nel cuore dell'analisi, nel grande scontro di idee tra stato e mercato.
Let's look at the data; let's take a key question.
Guardiamo i dati, prendiamo una domanda chiave.
In case of unemployment, who should guarantee economic security: the state or the individual?
In caso di disoccupazione, chi deve garantire la sicurezza economica, lo stato o l'individuo?
Well, the answers revealed a very clear split.
Beh, le risposte hanno rivelato una spaccatura nettissima.
Former East Germans show an overwhelming preference for strong state
Gli ex seteschi dell'est mostrano una preferenza schiacciante per un intervento forte
intervention.
dello stato.
While in the West, there is a greater tendency to rely on private or
Mentre all'oveste c'è una tendenza maggiore a fare affidamento su soluzioni private o
individual solutions.
individuali.
And mind you, it's not an isolated case; this pattern is repeated practically everywhere.
E' attenzione non è un caso isolato, questo schema si ripete praticamente ovunque.
Let's talk about healthcare: same story. Elderly care: the same. Support for
Parliamo di sanità, stessa storia, assistenza agli anziani, uguale, sostegno alle
families: ditto. A consistent model emerges: those who lived under the communist system
famiglie, idem, emerge un modello coerente, chi ha vissuto sotto il sistema comunista,
tend to demand and trust state intervention much more.
tende a chiedere a fidarsi molto di più dell'intervento statale.
Want a figure?
Vogliamo dare un numero?
Here it is: data from 1997—so, almost a decade after reunification—tells us that
Ecolo, i dati del 1997, quindi, a quasi un decennio dalla rionificazione, ci dicono che
a citizen of former East Germany was, on average, 16% more likely to
un cittadino della ex Germania Est aveva in media una probabilità del 16% più alta di
want state intervention compared to a compatriot from the West. 16% is
volere l'intervento dello stato rispetto a un suo connazionale dell'oveste, 16% è
a gigantic gap if we consider they started from the same point.
un divario gigantesco se pensiamo che partivano dallo stesso punto.
Okay, but why?
Ok, ma perché?
Where does this deep difference come from?
Da dove nasce questa differenza così profonda?
Is it simply because the East was economically weaker?
È semplicemente perché l'est era economicamente più debole?
Or is there something more to it, something to do with the mindset itself?
Oppure c'è sotto qualcosa di più, qualcosa chi ha che fare proprio con la mentalità.
Researchers asked exactly this question.
I ricercatori si sono posti esattamente questa domanda.
Of course, East Germany was poorer, and usually those who have less tend to ask for more help
Certo, la Germania Est era più povera, ed i solito chi a meno tende a chiedere più aiuto
from the state.
allo stato.
But the interesting thing is that even after cleaning the data of these differences in
Ma la cosa interessante è che anche dopo aver ripulito i dati da queste differenze di
income, wealth, or employment, the gap in opinions remained large and unequivocal.
reddito, di ricchezza o di lavoro, il divario di opinioni restava lì grande e inequivocabile.
This suggests that it's not just a matter of the wallet; it's something deeper:
Questo ci suggerisce che non è solo una questione di porta foglio, è qualcosa di più profondo,
a real change in how the world is viewed.
un vero e proprio cambiamento nel modo di vedere il mondo.
And here is a clue that takes us straight to the point.
Ed ecco un indizio che ci porta adritti al punto.
Respondents were asked how much they agreed with this phrase—
All'intervistate è stato chiesto quanto fossero d'accordo con questa frase.
a phrase that is, in fact, a pillar of Marxist ideology: the idea that a person's fate
Una frase che, di fatto, è un pilastro dell'ideologia Marxista, l'idea che è il destino
depends not so much on individual effort, but on the conditions of the society
di una persona, non dipenda tanto dallo sforzo individuale, ma dalle condizioni della società
in which they live.
in cui vive.
In fact, the results are clear: those who lived in the East believe much, much more firmly
E infatti, i risultati parlano chiaro che ha vissuto all'est crede molto, molto più fermamente
in this idea.
in questa idea.
And the reasoning at that point becomes almost automatic: if you believe that life is determined
E il ragionamento a quel punto diventa quasi automatico, se si crede che a determinare la vita siano
by social conditions, then it is logical and natural to ask the state—that is, the
le condizioni sociali, allora è illogico e in naturale, chiedere allo stato, cioè alla
collectivity—to intervene to improve those conditions for everyone.
collettività, di intervenire per migliorare quelle condizioni per tutti.
The demand for state intervention, therefore, is nothing but the direct consequence of this
La richiesta di intervento statale, quindi, non è altro che la conseguenza diretta di questa
mentality.
mentalità.
And here comes the acid test, what in jargon is called the dose-response effect.
E qui, se volete arriva la prova del 9, quello che ingergo si chiama effetto dose risposta.
The more years a person spent under the East German regime, the stronger their preference
Più anni, una persona ha passato sotto il regime della Germania Est, più forte è la sua preferenza
for the state.
per lo stato.
For younger people, those born after '75, who saw little to nothing of communism, the
Per i più giovani, quelli nati dopo il 75, che del comunismo hanno visto poco nulla, la
difference with their peers from the West is minimal, but as you go back in
differenza con i quitani dell'ove stem minima, ma mamma mano che si va indietro con
age, the gap becomes enormous, almost an abyss.
letà, il divario divente enorme, quasi un abisso.
This links the direct experience of that political system to the change in mentality in a
Questo lega l'esperienza diretta di quel sistema politico, al cambiamento di mentalità in un
way that is almost impossible to dispute.
modo che quasi impossibile da contestare.
Fine, but is this psychological imprint, this mental wall, destined to fade? And if so,
Va bene, ma questa impronta psicologica, questo muro mentale, è destinato a svanire, essessi
how long will it take to collapse completely?
quanto ci vorrà perché crolli del tutto.
The study's estimate is nothing short of staggering.
La stima dello studio è a dir poco svalordittiva.
It talks about a period between 20 and 40 years—you heard that right, it will take one,
Si parla di un periodo tra i 20 e i 40 anni, avete capito bene, servirà una forse
perhaps even two generations, before the differences in mentality between East and West
addirittura due generazioni, prima che le differenze di mentalità tra este ovest si
disappear.
azzerino.
The echo of those 45 years of history is incredibly persistent.
L'ecco di cui 45 anni di storia è incredibilmente persistente.
And how will this slow reconciliation happen? Primarily through two paths.
E come avverrà questo lento riavvicinamento, principalmente attraverso due strade?
For about two-thirds, it will depend on the fact that people living in the new unified system
Per circa 2 terzi dipenderà dal fatto che le persone vivendo nel nuovo sistema unificato,
will slowly change their minds.
pieno tiano cambieranno idea.
But for the other third, the reason is much simpler, and a bit brutal: it is
Ma per l'altro terzo, la ragione è molto più semplice, e anche un po' brutale, è
generational replacement.
il ricambio generazionale.
The older generations with more deep-seated ideas will give way to new ones,
Le generazioni pianziane con le idee più radicate lasceranno il posto a quelle nuove,
born and raised after reunification.
nate e cresciute dopo la riunificazione.
Well, we are at the end of this journey through history and the mind.
Bene, siamo alla fine di questo viaggio nella storia e nell'amente.
What does this whole story teach us?
Cosa ci insegna tutta questa storia?
What conclusions can we draw?
Quali sono le conclusioni che possiamo trarre?
Let's do a quick summary: first point, political systems are not empty boxes;
Facciamo un rapido riassunto, primo punto, i sistemi politici non sono scato le vuote,
they can actively shape what we believe in.
possono attivamente modellare quello in cui crediamo.
Second, 45 years of communism left a clear imprint—a greater demand
Secondo, 45 anni di comunismo hanno lasciato un'impronta chiara, cioè una maggiore richiesta
for state intervention. Third and perhaps most importantly, it's not just about
di intervento da parte dello stato, terzo e forse più importante, non si tratta solo
economics, but a real shift in mental paradigm. And finally, this
di economia, ma di un vero e proprio cambio di paradigma mentale, e, infine, queste
psychological heritage dies hard, an echo that continues to resonate for decades.
ereditapsicologica è dura a morire, un ecco che continua a risonare per decenni.
And all this leaves us with one final question to reflect on:
E tutto questo ci lascia con un'ultima domanda, su cui riflettere.
if 45 years of a political system built such a solid, lasting mental wall,
Se 45 anni di un sistema politico hanno costruito un muro mentale così solide, duraturo,
what other invisible walls, perhaps forged by our history, by our systems,
quali altri muri invisibili, magari forgiati dalla nostra storia, dai nostri sistemi,
might influence our way of thinking today, perhaps without us even noticing?
potrebbero influenzare il nostro modo di pensare oggi, magari senza che neanche ce ne accorgiamo.